CAPUT 11. DE stitutus muts stultns! 105

quae baec praestant (btlz et si bue aliquod exinde detrimentum
capiant, buius quoque ratio babenda est (53). bemum si quis plus
iusto dederit vel extorserit, in dubio, utrum boc quasi pretium rei
spiritualis, an magis quasi pretium laboris, opis, vel quasi slipen·
dium, dederit extorserit, quaestio voluntatis erit 151); et quando in
dubiis benigniorem interpretationem, et in odiosis quod minimum est
sequi oportet, magis est ut illic donum, bic lurtum intelligatur (35).

¹ error u.
bu 5111οΝ1Α lusts‘ttuunb'l.

100. Simonis iuris humani, luta et minus propria significatione,
admittitur emptione, aut venditione rerum temporalium, quae spi·

ritualibus sunt adnexae. Sed in iure canonico boc vocabulum latius ’ ·

patet, ut dixi 5 89 in fi. Nam latiore significatione simonia dicitur
quae fit pactis conventis circa benetieia vel officia ecclesiastica
iure canonico reprobatis: ae demum latissima, quae lit exactione
rel acceptione cuiusvis muneris vel mercedis in administratione
rerum sacrarum, quoties id in iure uetitum est nominatim. llaec
igitur vetita sunt, et simoniaca, non naturali (qnia, cum heic omnis
absit perruutctio, spiritualibus non iaciunt iniuriam), sed Ecclesiae
lege (l), quia simoniae iuris divini aut speciem, aut perieulum 6611-
tinent. Sunt igitur mala quia vetita; ideoque et materiae partita· .
tem admittunt (1), 61 contraria Ecclesiae lege, vel consuetudine, vel
dispensatione n. P. evanescunt. lle singulis obiter. ’

Aer. l. De Tentporulibus spiritualibus adnecte.

107. Principio igitur simonia iuris humani lit emptione, aut ven-
ditione rerum temporalium, quae spiritualibus sunt adnexae. Verum
adnexas accipere debemus, non utcumque, velut theca Sanctorum
reliquiis, aut tructus praediis beneficiorum (l), sed si res spiritualis
sine re temporali, cui adnexa est, consistere nequeat. llarum autem

(QmmmwfflmmmemMmstbmm
&mmmmmfflmmnmfflmmmmmmmm
mmmmsswmmmmaemtmoe mmmmmmwmmmssfflmfflm
smmwmfflmfflwmffimWdfflmmmmmmmm-·
fflffssfflssfflfflfflffifflrwfflfflfflfflfflmfflffl
7;S.Aspn,5m. 0)S.Amn‚ssL5u

(33)Caiet., iu 2, 2, 100, 33 bees, (2) S. Alpa, l. c. Ut ecce si exa·
ffi. mmmmsfflmmammpmmmac

(m)v.umn‚sstl,ffl. cmmm,pmtmwmnmcmwmmmt

(QfflmffiwdffimdbmmmbfflmffiLWl' ’

ffisshffimstbzffifflma fflfflffdffibmfflmm

 

